[Wstecz](../polski.md)

# Analiza tekstu "Mowa o godności człowieka" G. Pico della Mirandola.

1.  Szczególna pozycja człowieka we wszechświecie wynika z wolności, jaką otrzymat od Boga. Człowiek jako jedyny spośród wszystkich stworzeń ma wolnq wolę, dzięki której może decydować o swoim życiu. Stwórca dał mu prawo do swobodnego wyboru, wobec tego człowiek może się doskonalić, dqżyć do świętości, ale może także dokonywać samodegradacji.
2.  Różnica między człowiekiema innymi stworzeniami zamieszkujqcymi ziemię polega na tym, że człowiek posiada wolnq wolę i w zwiqzkuz tym może kształtować swojq naturę. Natomiast natura zwierzqt została jasno określona i nie podlega zmianom.
3.  Stworzenie człowieka według Biblii:
    "A wreszcie rzekł Bóg: «Uczyrńmy człowieka na Nasz obraz, podobnego Nam. Niech panuje nad rybami morskimi, nad ptactwem powietrznym, nad bydłem, nad ziemiq i nad wszystkimi zwierzętami petzajqcymi po ziemi!b» Stworzył więc Bóg człowieka na swój obraz, na obraz Boży go stworzytstworzył mężczyznę i niewiastę. Po czym Bóg im błogosławit, mówiqc do nich: "Bądźcie płodni i rozmnażajcie się, abyście zaludnili ziemię i uczynili ją sobie poddanych; abyście panowali nad rybami morskimi, nad ptactwem powietrznym i nad wszystkimi zwierzętami petzajqcymi po ziemi». I rzekt Bóg: «Oto wam daję wszelkq roślinę przynoszącq ziarno po całej ziemi i wszelkie drzewo, którego owoc ma w sobie nasienie: dla was będq one pokarmem. A dla wszelkiego zwierzęcia polnego i dla wszelkiego ptactwa w powietrzu, i dla wszystkiego, co się porusza po ziemi i ma w sobie pierwiastek życia, będzie pokarmem wszelka trawa zielona». I stało się tak. A Bóg widziat, że wszystko, co uczynit, było bardzo dobre".
        Z biblijnego opisu stworzenia wynika, że Bóg nie uczynit człowieka po to, aby kontemplował jego istotę. tylko po to, by panowat na nim. Przeciwnie jest w tekście Mirandoli. Artysta przedstawit człowieka jako piewce piękności i wielkości świata: "Po dokonaniu tego dzieła artysta zapragngł aby znalazł się ktoś, kto by potrafit wniknąć w sens tak potężnego dzieła, kochać jego piękno i podziwiać jego wielkość". To, co tqczy oba teksty, to pozycja człowieka we wszechświecie: znajduje się on między zwierzętami a Bogiem - panuje nad przyrodq, ale nie jest jednocześnie istotq niebieskq. Charakterystyczne dla tekstu włoskiego filozofa jest stwierdzenie, że człowiek ma wolng wolęe i może czynić ze swoim życiem to, co zechce, nawet je degradować. Tymczasem w Bibli Boskie dzieło jest doskonałe, zatem nie ma w nim miejsca na złe wybory człowieka te nastqpiq dopiero w chwili, gdy Ewa zerwie zakazany owoc.
4.  Bóg wyznaczył człowiekowi rolę kogoś, kto zgłębia tajemnicę świata, bada go i podziwia jego piekno.
