[Wstecz](../polski.md)

# Ideał władcy - "Odprawa posłów greckich" J. Kochanowski

J. Kochanowski - Poeta, również tłumacz i dramaturg. Urodzony w 1530 roku w Sycynie, zmarł w 1584 roku w Lublinie. Najwybitniejszy twórca polskiego Renesansu, wybitny poeta na skalę europejską. Tego rodzaju geniusz poetycki pojawił się w literaturze polskiej po raz pierwszy i pozostał jedyny aż do czasu Romantyzmu. Studiował na wydziale filozoficznym Akademii Krakowskiej będącej wówczas twórczym ośrodkiem wykuwania się idei renesansowych, następnie przebywał w Królewcu i Padawie. Wiele podróżował po Europie. Po powrocie do kraju rozpoczął trwającąniemal 15 lat karierę dworską. Służył na dworach magnatów małopolskich, a następnie został dworzaninem i sekretarzem Zygmunta Augusta. Zaangarzował się też w działalność polityczną na rzecz elekcji Henryka Walezego.

1/67 Wypoweiedź Posła jest relacją z narady, podczas której omawiano kwestię oddania lub zatrzymania pięknej heleny w Troi. Bohater przytoczył wypowiedzi dwóch uczestników spotkania: księcia Aleksandra, który pragną zatrzymać przy sobie porwaną Helenę, oraz Antenora, opowiadającego się za interesem państwa i wnoszącego o oddanie kobiety jej prawowitemu mężowi- tylko to, jego zdaniem, mogło uchronić Troję przed krwawym konfliktem z Grekami.

2/67 Zycie Aleksandra przed porwaniem Heleny było prozaiczne, w niczym nieprzypominajqce życia księcia. Należy bowiem pamiętac, że zgodnie z mitem trojańskim Aleksander poznał swojego ojca - króla Priama po tym, jak rozstrzygng spór między trzema boginiami. Wówczas Afrodyta (Wenus) obiecała mu najpiękniejszq kobietę na šwiecie. Zanim jednak to się stato, Aleksander byt pasterzem. Bohater cenit sobie stateczne życie, stronit od uczt i biesiad, a prawdziwq przyjemność odnajdywał w polowaniach.

3/67 Tytuł "Odprawa posłów greckich" ma zwiqzek z mitem trojańskim. Poeta fabutę swojego dramatu opart na wydarzeniach zwiqzanych z przybyciem do Troi greckich| postów, którzy żqdali oddania porwanej przez Aleksandra (Parysa) Heleny jej prawowitemu mężowi, Menelaosowi. Ostatecznie Trojańczycy odmawiajq zwrócenia najpiękniejszej kobiety i odprawiajq greckich postów.

4/68 Aby odpowiedzieć na pytanie, w jakich okolicznościach Parys otrzymat Helenę za żonę, należy zapoznać się z poczqtkiem mitu trojarńskiego. Rozpoczyna się on weselem Peleusa, księcia tesalskiego i bogini Tetydy. Na tę uroczystość zaproszono wszystkich bogów z wyjqtkiem Eris. Rozwścieczona bogini niezgody pojawiła się jednak na weselu i położyła na stole jabtko z napisem "dla najpiękniejszej". Wówczas zrodzit się spór między Herq, Atenqi Afrodytq, który - za wyrokiem Zeusa - miat rozstrzygnqć młody pasterz, Priam. Każda z bogiń, chcqc przekupić młodzieńca i otrzyma tytuł najpiękniejszej, oferowała mu różne dary, jednak najbardziej spodobała mu się obietnica bogini miłości, że otrzyma za żonę Helenę Spartańnskq (najpiękniejszą kobietę świata), wtedy to Parys rozsqdzit spór na korzyść Afrodyty

5/68 Argumenty, jakimi postuguje się Aleksander: bohater nigdy nawet nie pomyślał o Helenie zanim została mu ona obiecana przez Afrodytę: "Nie myślatem ja wtenczas najmniej o Helenie/ L.. Wenus mi ja sama/ Najpierw zalecita i za żonę data"; Helena jest darem od Boga, bohater nie mógł niq wzgardzić: "Ludzie, widzę, u Boga szczęścia sobie proszq, /A ja, kiedy mię z chęci swej tym potykali, / Miatem gardzič?"; Grecy także porywali kobiety i nie ponieśli żadnych konsekwencji, dlaczego więc Aleksander nie miałby prawa uczynić tego samego: "[.] nie wiem, czemu onym się zyść miało / Madeq z domu wykraść od przyjaciół naszych, / A mnie zaś ich fortelu takimże fortelem/ Oddać się nie godziło?" Grecy wyrzqdzili Trojanom wiele krzywd, których nawet porwanie Heleny nie wynagrodzi: "Tej na krzywdy, o królu, jedna nie nagrodzi / Helena ani jeden Parys nie powetuje".

Argumenty, jakimi postuguje się Antenor: Aleksander pogwałcił prawa gościnności, porywajqc żonę Menelaosa: "Aleksander w Grecyjej gościem w dom będqc/ Człowieka przedniejszego, na goscinne prawa/ nie pomnigc, 2onę mu wziq"; oddanie Heleny jest jedynym sposobem, aby wynagrodzić krzywdę i zmazać plamę na honorze króla Sparty: "On, chocia ze wstydem,/Zony się upomina, a Ja wrócić radzę": zatrzymanie królowej spartańskiej grozi wojnq, ksiqżę nie powinien poświęcać dobra ojczyzny dla własnych korzyści: "Niechże się Aleksander tak drogo nie żeni,/Zeby małžeństwo swoje upadkiem ojczyzny/I krwiq naszq miał płacić": Trojanie nie powinni rozstrzygać w sprawie Medei. ponieważ to już jest przeszłość i sq osoby, którym to bardziej przystoi mścić się za porwanie kobiety: "Medeq nie za naszych czasów uniesiono / [..] Nie wiem, jako słusznie /Swój własny wysęp cudzq krzywdq barwić chcemy": do minionego sporu z Grekami doprowadzita niesprawiedliwość Trojan: "[..] królu (pravwda się znać musi). / Nasza niesprawiedliwość do tego upadku / Nas przywiodła"

6/68 Spór między Aleksandremi Antenorem został ostatecznie rozstrzygnięty przez radę na korzyść księcia. Posłowie greccy, poinformowani o tym, że Helena zostaje w Troi, zagrozili wojnq, a obdarzona darem jasnowidzenia Kasandra przepowiedziała dramatyczny upadek miasta i śmierć rodziny królewskiej. Wieszczka przewidziała także śmierć Achillesa i podstęp Odysa (koń trojański). Priam, ojciec Kasandry nie wierzył jednak w słowa córki, ponieważ uważał jq za obłqkanq. Tymczasem schwytano greckiego żołnierza, który poinformował o tym, że wojska Agamemnona dotarły już pod Troje. Król zarzqdził przygotowanie obrony, chociaż Antenor namawiał do ataku.

7/68 "Odprawa posłów greckich" jest dramatem politycznym, którego celem było ukazanie, że losy państwa sq zależne od postaw ludzi sprawujqcych władzę. Autor przedstawił dwóch bohaterów, którzy symbolizujq różne podejście do władzy i roli rzqdzqcych. Aleksarnder jako ksiqżę dzięki posiadanym wpływom realizowat własne cele (małżeństwo z Helenq), zaś Antenor troszczył się o ojczyznę, której dobro było dla niego priorytetem. Egoizm i przekupstwo księcia, doprowadziły do wojny, która skutkowata upadkiem Troi. Ukazana Troja stała się symbolem Rzeczypospolitej. Kochanowski, zaniepokojony sytuacjq kraju, napisat dramat, w którym za upadek ojczyzny odpowiedzialne jest wewnetrzne zepsucie elit rzqdzqcych. Utwór jest ostrzeżeniem i wskazaniem właściwej drogi osobom sprawujqcym władzę: by dobro kraju kładli na pierwszym miejscu, unikali próżności, korupcji i myśleli o losach ojczyzny perspektywicznie.

8/68

9/68 krzywda, potrzeba po spółgłoskach (b, p, t, d, ch, j, w, k, g) piszemy rz; szemrzq, przestrzegać pisownia rz obowiqzuje, gdy wymienia się na r; szemrać, przestroga.